<h1 align="center">SEF2018 고등학생 개발자의 개발이야기</h1>

### [메인]
안녕하세요, [고등학생 개발자의 개발이야기] 세션을 맡은 교하고등학교 2학년 강준영입니다. 지난 달, 저는 이 자리에서 발표를 해줄 것을 제안받았습니다. 고등학교, 그것도 유명한 학교도 아닌 일반 인문계 고등학교를 다니면서 개발을 좋아하는 학생이던 저에게 강연은 새로운 길이었습니다. 강연을 통해 누군가에게 어떠한 메세지를 전해준다는 점에 큰 매력을 느껴 이 자리에 서게 되었습니다. 오늘은 간단히 저에 대한 이야기를 풀어보고 싶습니다. 제게 주어진 20분이라는 시간 동안 제가 전달할 수 있는 모든 경험들과 메세지가 여러분들께 전달될 수 있었으면 좋겠습니다.

### [꿈꾸는 개발자, 강준영 / 세상 사람들을 내 아디디어 속에서 숨쉬게 만들고 싶은 개발하는 고등학생]
먼저 진행에 앞서, 저에 대한 간단한 소개부터 시작하겠습니다. 저를 한 문장으로 정의하자면 화면에 나온 것과 같습니다. 저는 세상 사람들을 내 아이디어 속에서 숨쉬게 만들고 싶은 개발하는 고등학생, 꿈꾸는 개발자, 강준영입니다.

### [꿈꾸는 개발자, 강준영 / (상세 소개)]
좀 더 구체적으로 소개하자면, 인문계 고등학교에 재학 중인 2학년 학생이자, 웹 개발과 챗봇 개발을 주로 하는 고등학생 개발자입니다. 최근에는 데브옵스와 백엔드 개발에 많은 관심을 가지고 있고, 프로그래밍 공부라면 밤을 새워서라도 공부하는 고등학생입니다.

### [소프트웨어를 만나게 된 계기]
SW를 만나고 개발을 시작하면서 저는 많은 부분이 달라졌습니다. 사실, 제가 SW를 접한 것은 어떤 큰 사건에 의한 것도 아니고, 주변 분들이 추천해준 것도 아니었습니다. 

### [소스코드 모니터]
제가 중학교 2학년 때, 저는 우연히 뉴스에서 프로그래밍 코드가 적힌 자료화면을 보게 되었습니다. 
그 화면에는 다양한 색으로 표현된 코드가 있었고, 저 코드가 곧 우리가 사용하는 프로그램이 된다는 것을 알고는 큰 충격을 받았습니다. 우리가 보는 거의 대부분의 프로그램이나 어플리케이션들 뒤에는 저런 코드가 있다는 자체가 그때로서는 제게 많은 생각을 하게 하였습니다. 저는 우연처럼 다가온 이 일을 몇년이 지난 지금도 기억할 만큼 짜릿한 순간이었습니다. 

### [C언어/안드로이드]
그때부터 저는 프로그래밍과 코딩에 큰 관심을 갖게 되었고, 가장 프로그래밍의 기초라 하는 C언어부터 배워나가기 시작했습니다. C언어 이후에는 자바를 배워 안드로이드 개발에 뛰어들었으나, 자바 언어에 대한 제 실력의 한계를 느끼고 다시 언어의 기초를 배웠습니다.

### [고등학교라는 선택의 기로에 서다]
이때가 제게 가장 힘들었던 시기였습니다. 어떠한 것도 손에 잡히지 않고, 프로그래밍에 대한 회의감을 느끼며, 어떠한 분야가 제게 맞는지 한참을 고민하였고, 1년 이상이라는 시간을 공백기로 보냈습니다. 고등학교에 들어올때, 제 능력을 더 기를 수 있는 특성화고등학교나 마이스터고등학교가 있었지만, 저는 일반 인문계고를 가기로 했습니다. 

### [학교 이미지]
하지만 고등학교에 처음 들어와서는 많은 후회를 하였고 어떠한 선택이 옳았는지 제 생각에 확신이 없었고, 고등학교 2학년에 재학중인 지금도 어떠한 선택이 옳았는지 명확한 판단을 내릴 수 없습니다. 다만 제가 말하고 싶은 것은 두 학교에 대해 고민하고 있다면, 이러한 조언을 하고 싶습니다. 만약 본인이 개발 대신 공부를 하고 대학을 가서 공부하고 싶거나, 공부에 대해 자유로운 분위기에서 개발을 하고 싶다면, 인문계고를 가는 것을 추천하지만, 인문계고에서는 개발 관련 소식을 접하기 어렵고, 기회가 적다는, 어떻게 보면 아무것도 아닌 것처럼 보이지만 큰 단점이 있습니다. 

### [원하는 것, 잘하는 것, 그리고 해야하는 것]
다시 돌아와서, 제게는 또다른 고민이 있습니다. 공부와 개발, 이 둘 사이에서 많은 고민을 하였습니다. 저와 같은 인문계고에서 개발을 하는 친구들을 봐도 저와 같은 고민을 많이 가지고 있다는 것을 알 수 있었습니다. 부모님은 너가 원하는 것을 하라 말씀하시면서도 제게 공부만은 놓지마라 말씀하셨습니다. 그리고 저는 큰 고민이 생겼습니다. 원하는 것, 잘하는 것, 그리고 해야하는 것 중 어느 하나라도 잃고 싶지 않았습니다. 저는 고등학교에 들어와 학업과 개발을 병행하기로 했고, 중학교 때 전교권으로 놀던 저는 고등학교에 들어와 이도저도 아닌 성적을 받아 버렸습니다. 그리고 일년내내 그 성적은 좀 처럼 오르지 않았습니다. 

### [책 이미지]
저는 중학교 때의 제 모습이 자꾸 눈에 밟혀 공부를 소홀히 하는 제 모습에 화가 났고, 공부에 대한 욕심도 사그라들지 않았습니다. 제 친구들 대부분이 다니는 학원조차 중학교 때부터 다니지 않던 저는 고등학교에 들어와서도 누구보다 수업에 열심히 참여하였고, 초등학교 때부터 학교에서 엎어져 잔 적이 없습니다. 그런데 왜 학교 공부로는 제대로된 성적이 나오지 않는 가에 대해 많은 고민을 하였습니다. 결국 사교육으로 학교외 공부가 필수적인 현실에서 개발과 학업을 병행하기는 어렵다는 생각을 하였습니다. 따라서 저는 결국, 학교 공부에 충실하면서 개발을 하는 고등학생이 되기로 하였습니다.

### [Reboot]
제게 가장 필요했던 것은 Reboot, 즉 재부팅, 다시 시작이었습니다. 뭔가 새로운 그리고, 내가 개발할 수 있는, 원하는 것과 잘하는 것, 그 교집합에 있는 어떠한 것을 찾기 위해 다양한 것을 시도해보았습니다. 

### [다시 시작한 프로그래밍, 그리고 찾은 나의 꿈]
그 다양한 시도 속에서 저는 제가 진정으로 원하는 것이 무엇인지, 그리고 내가 그토록 되고자 하는 내 모습은 무엇인지 다시금 생각해보게 되었고, 그 꿈인 개발자가 되기 위해 또 다른 노력을 시작했습니다.

### [꿈을 이루기 위한 노력들]
작년부터 웹 개발과 챗봇 개발이 제 적성에 맞고 관심이 있어 꾸준히 배우기 시작했습니다. 그리고 짧은 시간이지만, 많은 것을 흡수하였고, 그 노력들을 몇가지 제가 의미있게 생각하는 프로젝트 위주로 간단히 여러분께 보여드리려고 합니다.

### [Hello 2018]
제가 개발 공부를 시작하고 3년간 어떠한 것을 만들어본 적이 없습니다. 하지만 제가 하루라는 시간을 들여 만든 웹브라우저 시작페이지가 다양한 커뮤니티에서 좋은 반응을 얻게 되어 내가 왜 개발을 해야 하는지에 대해 명확한 목표가 생겼고, 오픈소스로 공개하여 흔히 SW에서 중요한 토픽인 오픈소스에 대한 개념도 잡히게 되었습니다.

### [챗봇]
챗봇 개발자로서 만든 교내 학사정보 처리 챗봇과 

### [API]
직접 만든 전국 학교 학사정보 API, 

### [인트라넷]
교내 인트라넷 개발, 

### [등급컷 서비스]
교내 지필평가 등급컷 산출 성적 처리 서비스, 

### [NEEDLINK]
그리고 NEEDLINK라는 소셜벤처 경연대회 대상을 수상한 창업팀에서 개발 팀장을 맡아 개발을 진행하였습니다. 

### [외주 프로젝트 진행]
이 외에도 외주 프로젝트 진행과 

### [0XD]
400명 규모의 학생 개발자 그룹을 만들어 대표를 맡고 있으며, 

### [세미나]
80며명이 참여하는 챗봇 강의 세미나를 진행하고, 

### [동아리]
교내 유일의 소프트웨어 동아리 SemiColon의 부장을 맡으면서, 고려대 소프트웨어 동아리의 웹 개발 멘토를 맡고 있습니다. 

### [대회]
다양한 대회에도 꾸준히 참여하고 있습니다.

### [SW가 나에게 가져다준 변화]
SW, 개발은 제게 많은 변화를 가져다주었습니다. 단순히 나라에서 말하는 컴퓨팅 사고를 길러줄 수 있다와 같은 뻔한 이야기 말고, 진짜 제가 느낀 것, SW를 배우진 않았지만, 혼자 공부하면서 얻은 것들은 말로 다 하기 어려울 만큼 제게 중요한 가르침을 주었습니다. 바로 창의력과 사고력, 그리고 끈기입니다.

### [머릿 속 코드 이미지]
저는 개발을 단순히 주어진 아이디어나 기획에 맞춰 프로그램을 만들어내는 일이 아니라, 어떠한 생각에 기반하여, 내가 만들고자 하는 것을 구상하고 구체화하는 작업을 통해 새로운, 기존에 없는 어떠한 것을 만들어내는 일이라고 생각합니다. 이러한 과정속에서 항상 창작욕구가 생기기 마련이며 여러가지 프로젝트들을 만들면서 발생한 문제들을 해결하기 위한 과정을 거치게 되었고 창의력과 사고력에 대해 배울 수 있었습니다.

### [유틸리티 이미지]
개발자에게 삽질은 빼놓을 수 없는 친구입니다. 매일 같이 문제가 발생하면 구글링하고, 외국 포럼에 질문하며, 깃허브를 뒤져보는 작업이 반복되다보면 나도 모르게 삽질하는 습관이 생기게 되고 어떠한 문제에 대해 쉽게 포기하고 싶어도 포기하지 못하게 되는 아주 귀찮은 습관이 생기게 됩니다. 

### [나를 돌아보면서...]
다시 돌아와서, 저는 소프트웨어라는 자체에 큰 매력을 느껴 프로그래밍을 시작한 케이스이기도 하고, 내가 아는 것, 내가 개발한 것을 남들과 공유할 수 있는 소프트웨어, 특정하자면 오픈소스 소프트웨어야 말로 제가 프로그래밍을 하는 이유이지 않을까 싶습니다. 지난 일년동안 몇가지를 제외하곤 너무 소홀히 개발했던 것 같습니다. 아까전에 말했듯 저는 중2때 부터 개발을 시작했지만 실제로 제 분야인 웹 개발을 공부하고 챗봇을 개발하게 된 것은 작년부터입니다. 결론적으로 제 실력은 겨우 일년안에 쌓아진 탑이라는 것입니다. 하지만 과분하게도 많은 분들이 관심을 가져주시고, 이렇게 강연과 같은 자리에 서게 되는 일도 있습니다. 저는 저 스스로 나는 노력형도 천재형도 아니라고 생각합니다. 그냥 저는 단지 흡수력이 강했던 사람인 것 같습니다. 제가 전하고 싶은 메세지는 천재는 노력하는 사람을 이기지 못하고, 노력하는 사람은 즐기는 사람을 이기지 못한다는 것입니다.

### [즐기는 사람이 되자]
저는 즐기는 사람이 되고 싶습니다. 비록 제가 나중에 사회에 나가서 취업에 어려움을 겪고, 남들에게 인정받지 못하더라도, 최소한 저는 제가 하는 것을 즐기기에, 제가 좋아하는 일을 하면서 살 것 같습니다. 오픈소스를 만들고, 나만의 프로젝트를 기획하고 개발하면서 살아갈 것 같습니다.

### [마지막으로 하나만 더]
마지막으로 만약 여러분이 소프트웨어에 관심이 있거나 주변 분들이 관심을 가지고 계시다면 그 관심을 잃지 말아주세요. 저는 여러분이 즐길 수만 있다면, 프로그래밍을 하는 것은 결코 어려운 일이 되지 않을 것이라고 확신합니다.

### [개인 연락처]
제 발표는 여기까지 입니다. 개인적으로 연락이 필요하신 분들은 여기에 적힌 연락처로 연락주시면 됩니다. 

### [지금까지 들어주셔서 감사합니다]
지금까지 들어주셔서 감사합니다.